Dolores Candelaria Mora Vega de Hernández, o Dolores Mora, más conocida como Lola Mora (El Tala, Departamento La Candelaria, Provincia de Salta o Departamento Trancas, Provincia de Tucumán, 17 de noviembre de 1866 - Buenos Aires, 7 de junio de 1936) fue una escultora argentina que incursionó en el urbanismo, la minería y las artes visuales. Se destacó en espacios generalmente vedados a las mujeres de su época y fue la escultora argentina más destacada de los últimos años del siglo XIX y comienzos del siglo XX, además fue la primera escultora nacida en América Latina.
Entre sus obras más conocidas se encuentra la Fuente de las Nereidas, denominada popularmente como Fuente de Lola Mora, un conjunto escultórico de mármol de Carrara que se inauguró el 21 de mayo de 1903 en el Paseo de Julio de Buenos Aires,[1] (por entonces el Paseo de Julio era la Avenida Alem) y que fue trasladado a Costanera Sur. Esta obra fue realizada para la Plaza de Mayo, y los desnudos clásicos de Nereidas, Tritones y Venus, se decidió su emplazamiento en Avenida Alem y Cangallo, en la ciudad de Buenos Aires.
Su obra más relevante es el grupo escultórico monumental de 6 estatuas denominado Alegorías, diseñados originalmente para coronar las escalinatas de entrada del Congreso de la Nación, integrados por el Progreso, la Justicia, la Libertad, La Paz, el Trabajo y la Audacia. Su importancia radica tanto en el simbolismo-siendo concebidos como los valores que debieran encausar la tarea del Congreso-, como en su relación con el espacio público y el factor disruptivo de la desnudez clásica. Los originales de mármol de Carrara fueron instalados en 1907, luego llevados a la ciudad de San Salvador de Jujuy. En 1921 fueron reubicados en los alrededores de la Casa de Gobierno de Jujuy por gestión de esa provincia. En 2013 se reinstalaron réplicas exactas en mármol y resina en su sitio original del Palacio del Congreso de la Nación, bajo la dirección de la Comisión Nacional de Monumentos, Lugares y Bienes Históricos y la Dirección Nacional de Arquitectura. Los originales se emplazan en el Centro Cultural Lola Mora, en la provincia de Jujuy, en un monumento diseñado por el estudio de César Pelli (del estudio Pelli, Clarke & Associates en New Haven).
Se destacan también alegóricas esculturas en el Monumento a la Bandera en Rosario. Tras cancelar el Estado el contrato del Monumento con Lola Mora en 1910, dándolo a favor de Bustillo y Guido, la artista entregó las mismas terminadas. Se encuentran instaladas en un espejo de agua en el Pasaje Juramento, que forma parte del acceso posterior al complejo monumental. Las esculturas allí ubicadas son 6 también, en mármol de Carrara: Belgrano y la Bandera, la Patria, el Pueblo, el Soldado y el Clarín, Fray Gorriti bendiciendo la Bandera y el Gaucho.
Otras de sus obras que se pueden encontrar en su provincia natal, en la ciudad de San Miguel de Tucumán son dos frisos de bronce ubicados en el patio de la Casa Histórica de la Independencia y las estatuas de la Libertad (plaza Independencia) y de Alberdi en la plaza homónima.
Entre los homenajes que ha recibido se destaca el Día Nacional del Escultor y las Artes Plásticas, en conmemoración de su natalicio y la creación en 1998 de los Premios Lola Mora otorgados por la Dirección General de la Mujer de la ciudad de Buenos Aires a los medios de comunicación que transmitan una imagen positiva de la mujer que rompa con los estereotipos de género, promueva la igualdad de oportunidades y los derechos de las mujeres.
