Rosalind Elsie Franklin ( Londres, 25 de julio de 1920-Londres, 16 de abril de 1958) fue una química y cristalógrafa británica cuyo trabajo fue fundamental para la comprensión de las estructuras moleculares del ácido desoxirribonucleico (ADN), el ácido ribonucleico (ARN), los virus, el carbón y el grafito. Aunque sus trabajos sobre el carbón y los virus fueron reconocidos durante su vida, su contribución al descubrimiento de la estructura del ADN pasó inadvertida. A causa de ello, ha sido calificada como "heroína agraviada", "heroína olvidada", "dama oscura del ADN" , "ícono feminista"  y "la Sylvia Plath de la biología molecular".
En 1941 se licenció en Ciencias Naturales en el Newnham College de Cambridge y, a continuación, se matriculó en un doctorado en Química Física con Ronald George Wreyford Norrish, titular de la cátedra de Química Física de 1941 en la Universidad de Cambridge. Decepcionada por la falta de entusiasmo de Norrish, en 1942 aceptó un puesto de investigación en la British Coal Utilisation Research Association (BCURA). La investigación sobre el carbón le permitió obtener un doctorado en Cambridge en 1945. En 1947 se trasladó a París como chercheur (investigadora postdoctoral) a las órdenes de Jacques Mering en el Laboratoire Central des Services Chimiques de l'État, y se convirtió en una consumada cristalógrafa de rayos X. Tras incorporarse al King's College de Londres en 1951 como investigadora asociada, descubrió las propiedades clave del ADN, lo que finalmente facilitó la descripción correcta de la estructura de doble hélice del ADN. Debido a desavenencias con su director, John Randall, y su colega Maurice Wilkins, optó por trasladarse al Birkbeck College en 1953.
En abril de 2023 surgieron nuevas opiniones indicando que Rosalind Franklin contribuyó de la misma forma que sus compañeros al proceso de descubrimiento del ADN.
Franklin es más conocida por su trabajo sobre las imágenes de difracción de rayos X del ADN mientras estaba en el King's College de Londres, en particular la Fotografía 51, tomada por su alumno Raymond Gosling, que condujo al descubrimiento de la doble hélice del ADN, por el que Francis Crick, James Watson y Maurice Wilkins compartieron el Premio Nobel de Fisiología o Medicina en 1962. Watson sugirió que lo ideal hubiera sido que Franklin recibiera el Premio Nobel de Química, junto con Wilkins, pero, aunque todavía no existía una norma que prohibiera los premios póstumos, el Comité Nobel no solía hacer nominaciones póstumas.
Trabajando bajo la dirección de John Desmond Bernal, Franklin dirigió un trabajo pionero en Birkbeck sobre las estructuras moleculares de los virus. La víspera de desvelar la estructura del virus del mosaico del tabaco en una feria internacional en Bruselas, murió de cáncer de ovario a la edad de 37 años en 1958. Aaron Klug, miembro de su equipo, continuó sus investigaciones y obtuvo el Premio Nobel de Química en 1982.
